## SQL

Structed Query Languae의 약자

관계형 데이터베이스를 사용하는 시스템에서, 데이터를 관리하는 데 사용되는 언어

- 테이블 관의 관계가 잘 정의된, 구조화된 데이터에 좋다

## NOSQL

Not Only SQL의 약자

SQL을 사용하지 않는 DBMS들을 의미

key-value, document, graph 등 다양한 데이터 구조를 지원

- 데이터가 미리 정의된 스키마를 따르지 않고, 데이터 요소 관의 관계가 잘 정의되어 있지 않은 반정형 또는 비정형 데이터에 좋다

<aside>
💡

ERD는 언제 설계하는 것이 좋을까?

→ 프로젝트 시작과 동시에 설계하는 것이 좋다!

</aside>

처음부터 완벽하게 만들 필요는 없음

### 모든 팀원이 인지하는 데이터베이스는 동일해야 한다

처음에 빠르게 ERD를 설계 → 모두가 공통된 DB에 대해 인지한 후 작업을 하는 것이 좋다!

## DATABASE 설계

---

### 사용자 관련 요구 사항

1. **카카오 소셜 로그인**을 구현 할 예정이다.
2. **회원 탈퇴 기능**이 필요하다.
3. **이름, 닉네임, 전화번호, 성별**이 필요하다.

### 책 관련 요구 사항

1. **사용자가 책 여러 권을 대여**할 수 있다.
2. 책은 **하나의 카테고리**가 있다.
3. 책은 **제목, 설명에 대한 정보**가 필요하다.
4. 책 소개 페이지에 **해시태그**가 붙을 수 있고,
**책 한 권에 해시태그 여러 개**가, **해시태그 하나가 여러 책**에 붙을 수 있다.
5. 사용자가 책 설명 페이지에서 책에 **좋아요**를 누를 수 있다.
6. 책 **카테고리 별로 현재 몇 개의 책이 있는지 집계**가 필요하다.

### 알림 관련 요구 사항

1. 알림은 **공지 관련 알림, 책 반납 시간 임박 알림, 마케팅 알림이 있을 수 있다.**

---

## ERD 클라우드로 간단 설계

1. 테이블 이름과 칼럼 이름은 모두 소문자, 단어 구분은 대소문자가 아닌 밑줄로 구분
2. 기본 키를 위해 각 정보 중 유일한 값을 기본키로 설정 X → index 컬럼을 따로 둠! (이름은 id로 통일하는 것이 좋다)
3. 기본 키 타입은 int가 아닌, 서비스 확장을 고려해서 bigint로 하기

### varchar(20)

MySQL에서 최대 20글자의 글자를 의미 (유니코드 기준 20글자)

### created_at, updated_at

나중에 최신 순 정렬 기능 등을 고려한 설계

datetime(6)은 MySQL에서 밀리초 소수점 6자리까지 구분한다는 의미

### status와 inactivate_date

기능 구현 시 회원 탈퇴, 게시글 삭제 등의 연산을 HTTP 메소드 중 Delete로 바로 삭제하는 방법이 있을 수 있음

→ 이를 Hard Delete라고 하고, 지양하는 것이 좋음

회원 정보 같이 곧바로 지워버리는 것이 위험한 엔티티는 바로 Delete 하는 것이 아니라, **일단 비활성 상태로 두고 일정 기간동안 비활성인 경우 자동 삭제가 되도록 설계**

‼️ 이 때 status를 active, inactive 등 enum으로 관리하기 위해 varchar(15)로 설계한 것이고, 0 또는 1로 해도 됨

‼️ 얼마나 오랫동안 비활성 상태인지 확인하기 위해 inactivate_date를 따로 두는 것

### 자동으로는 어떻게 삭제하는걸까? : batch

정해진 시간에 자동으로 실행되는 프로세스

매일 새벽 2시에 자동으로 user 테이블을 검사, inactive 된 이후 7일이 지난 경우 삭제하도록 할 수 있음

→ 이를 Soft Delete 라고 함

❕ 꼭 회원 뿐만이 아니라, 휴지통 기능이 있는 경우도 soft delete를 적용해야 함!

‼️ soft delete는 당연히 HTTP Method 중 Patch에 해당함

---

## 연관 관계에 대한 고민

### **1️⃣ 사용자가 책을 대여할 때의 관계를 어떻게 표시해야 할까?**
<aside>
💡

한 종류의 책을 여러 사용자가 대여하고, 한 사용자가 여러 종류의 책을 대여할 수 있음

**N : M 관계**

</aside>

**❕ N:M 관계일 때는 가운데에 매핑 테이블을 따로 둬야함**

가운데 매핑 테이블은 양쪽의 기본 키를 외래 키로 가지고, **각각과 1:N 관계**를 가짐

### 2️⃣ 책과 책 카테고리의 경우 어떻게 관계를 매핑할까?

책에 카테고리는 한 종류

카테고리 하나 당 여러 종류의 책이 관계를 가짐 → 카테고리와 책은 1:N 관계

IF 책 한 종류에 여러 카테고리가 붙을 수 있다면? 매핑 테이블이 필요함

### 3️⃣ 책에 붙는 해시태그는 어떻게 할까?

여러개가 한 책에 붙고, 책에 여러 해시태그가 붙기 때문에 N : M 관계

### 4️⃣ 책에 붙는 좋아요는 어떻게 할까?

한 종류의 책에 여러명의 사용자가 좋아요를 누르고, 한 사용자가 여러 책에 좋아요를 누름 → N : M 관계

### 5️⃣ 알림의 경우는 어떻게 설계할까?

알림 설계는 조금 어려움

- 공지 사항에 대한 알림은 알림 터치 시 해당 공지사항으로, 마케팅 알림의 경우 터치 시 해당 마케팅으로 이동

❓ 어떤 것에 대한 알림인지 어떻게 알아낼까?

### 1. 슈퍼 타입과 서브 타입의 구성
### 2. 하나의 테이블에 두고 dtype으로 구분
### 3. 테이블 자체를 전부 나누기

## 구현을 고려한 설계 예시

데이터베이스는 처음부터 완벽하게 설계할 수는 없음

사용자가 책에 좋아요를 누를 수 있고, 이를 집계를 함

→ 집계 방법을 어떻게 할까?

- 책 테이블에 likes 칼럼을 두고 좋아요를 집계할까? 누르면 +1, 취소하면 -1?

큰 무리는 없겠지만 아래의 요구사항이 추가된다면?

사용자 간 차단 기능이 생겨 차단 한 사용자가 누른 좋아요는 집계하지 않는다..

이런 경우를 대비해

<aside>
💡

**좋아요 개수 집계는 순수 DML 연산으로 book_likes에서 해당 책 아이디를 가진 것이 몇 개인지 직접 세는 것이 좋음**

</aside>